---
date: 2023-12-10
title: eleventy建站第一步
---

今天尝试进行了eleventy建站的第一步。

### eleventy是什么？

eleventy（简写11ty）是一个静态站点生成器。它能够把你写好的html与markdown转成一个网站。在此过程中，它可以给文件添加一些修饰，让它更漂亮，或者获得更多功能。

新手上路，我目前只会最基本的操作。

### 目前的eleventy配置

eleventy的所有配置文件需要放在`$notes/.eleventy.js`文件里，这些代码会被eleventy读取、运行，用来在转化过程中对网页进行修饰。这个文件里需要导出这样一个函数：

```js
module.exports = function (eleventyConfig) {
    // ...
};
```

它就是eleventy用来配置的文件。

我的文章以markdown格式放在`$notes/src`文件夹里。为此需要函数返回一个描述这一点的Object：

```js
function (eleventyConfig) {
    // ...
    // Set custom directories for input, output, includes, and data
    return {
        dir: {
            input: "src",
            includes: "_includes",
            data: "_data",
            output: "_site"
        }
    };
};
```

#### 目录生成

eleventy能自动生成目录。这篇文章的开头是这样的：

```markdown
---
date: 2023-12-10
title: 用eleventy建站
tags: til
---

# eleventy建站第一步

...
```

随后只需要在任何一个markdown文件里写下这些代码（去掉所有杠杠，我不知道怎么让11ty看不见形如"{后面跟%"的括号，它会自动当成模板处理）：

```liquid
{\% for post in collections.til %\}
- <a href="{{ post.url }}">{{ post.data.title }}</a> --- {\{ post.data.date | toDate }}
{\% endfor %\}
```

就可以生成这样的markdown代码：

```html
{% for post in collections.til %}
- <a href="/til/23-12-10/">用eleventy建站</a> --- 2023-12-10
{% endfor %}
```

现在只有一篇文章，等再多一点，它就会变成一个很长的列表，包括到我所有标记为til的文章的链接。

这个操作的原理是：11ty会把你的所有文章保存在一个叫`collections`的Object里，所有标记为`til`的文件会放在一个数组中，使用`collections.til`读取。其中每一篇文章会根据你给的Front Matter（中文翻译成前言，好像怪怪的）以及生成过程中的信息，生成一系列的数据。

比如以上代码中，`post.url`就是生成的文章链接，`post.data.title`就是我文件里取的文章标题。

可以使用自己的代码对这些数据进行操作，11ty把这些东西叫做filter。在我的代码中就用`post.data.date | toDate`把文章的日期按照“年-月-日”的格式输出。自定义filter也需要修改`.eleventy.js`文件：

```js
module.exports = function (eleventyConfig) {
    // ...
    eleventyConfig.addFilter('toDate', (dateObj) => {
        return DateTime.fromJSDate(dateObj).toISODate();
    })
    // ...
};
```

这里使用了一个js库进行时间格式化。据说11ty有相当不错的自定义能力。
