---
date: 2023-12-12
title: 进一步建站尝试
---

这是建站的第二集。

### 模板

为了让每个页面看起来统一，需要加上一个模板。我想用nunjucks，它功能更强大。于是乎：

{% raw %}

```html
<!doctype html>
<html lang="en">
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Wait what?</title>
        <link rel="stylesheet" href="/css/simple.css">
    </head>
    <body>
        <h1> {{ title }} </h1>
        {{ content }}
    </body>
</html>
```

{% endraw %}

我在/src/_includes/til.njk中加入这个模板，但是行不通！所有html都被当作一个字符串输出了！

【本应该加一张截图，但是我懒】

原来nunjucks的模板会自动对输入的字符串进行转义（就是给每一个可能被当作html的），所以需要加上safe过滤器，把html字符串重新转为html。

{% raw %}

``` diff-html
-  {{ content }}
+  {{ content | safe }}
```

{% endraw %}

这样一来内容就可以正常显示了。

{% raw %}
（值得一提，默认所有双括号都代表内容插入，如果要在markdown里面加入不被翻译的双括号，可以使用{% raw %} 与 {% endrAw %} （把A改成小写😓）把一段文字包裹起来，这样它就不会被解释了。）
{% endraw %}

### 尝试加入css

如你所见，现在这个站已经有css了。有了layout以后，加入css就比较轻松。首先需要在.eleventy.js文件里输入自己的css文件夹的位置，我把它放在了/src/css,这个文件夹里放了一个文件simple.css，所以：

```diff-js
    // css
    eleventyConfig.addPassthroughCopy("src/css");
    // ...
```

这个代表把src/css文件夹里的所有文件都复制到输出目录里，放在根目录的/css文件夹下。然后只需要在layout里加入一行：

{% raw %}

``` html
<link rel="stylesheet" href="/css/simple.css">
```

{% endraw %}

突然，这个html文件就可以使用css了！

### 代码高亮

有了css就可以实现代码高亮了。eleventy有一个[官方代码高亮插件](https://www.11ty.dev/docs/plugins/syntaxhighlight/)，能够在本地生成代码高亮，不需要js代码，对网络不佳的用户很友好。使用方法是：先安装npm包裹，再在配置js文件中声明这一点：


```diff-js
    // ...
    // add syntax highlighting
    eleventyConfig.addPlugin(syntaxHighlight);
    // ...
```

最后只要在html文件/模板里加入它写好的css文件，就大功告成。由于暂时比较懒，使用在线获取文件的方法获得css文件，但完全可以把它下载到本地与simple.css一起使用。

### 下一步

1. 让站点稍微好看一些
2. 加入导航栏
3. 尝试加入html元素代替括号，这样可以让它们更好看